---
title: 逻辑思维(1)--费米估算
date: 2020-09-20
tags: ["思维","逻辑","面试"]
categories: ["逻辑"]
author: "Katia"
---

> * 费米估算

<!--more-->

* 一个正常成年人有多少根头发？  
* 北京有多少个加油站？  
* 一辆公交车里能装下多少个乒乓球？  




需要被考察者在有限的时间，有限的资源的情况下，对问题进行分析，最终得出一个经得起推敲的答案。 
这类问题英文称之为Fermi problem。即「费米问题」


## 假如需估算深圳市丰田汽车的数量？  


#### 1. Top-down，bottom-up法则

**先top-down分析：**

假设已知深圳市全市共有机动车300万辆  
在深圳市几个车流密集区域采样，记录每100辆车中丰田车的占比，取平均占比。  
假如为25%  300万×25%=75万辆  

**再bottom-up分析：**

假设已知深圳全市有「特斯拉」8万辆   
在某地多点采样得出，在每100辆汽车车中，「特斯拉」车的占比为2%，丰田车的占比为20%。8万/2 * 20%= 80万辆 


不难看出，以上两个分析的出发角度是不同的。  
前者从宏观往下，取得平均占比后，乘以总数，得到丰田车的数量。  
后者从微观往上，以另一款汽车「特斯拉」作为切入，反推丰田车的数量。  

得到75万，80万的这两个数字，差距在一定的范围内，则认为这个数据是可以取信的。


#### 2. 误差分析

* 在对丰田汽车采样的时候，若只取了口岸附近的车流密集区，则占比有可能偏高  
* 在对特斯拉进行采样时，若取样地点是「特斯拉充电桩」附近，同样也会造成数据偏高的情况。

当然这里对于误差的分析，可以再多些维度。比如日本企业聚集区，特斯拉某次大促后的时间点，采样的时间是工作日还说周末等都可能是造成误差的因素，这里就不再展开了。有了估算数据和误差分析，基本上一个费米问题的解答就算是OK了。


## 估算杭州每年奶茶店的规模大小？  

#### 1. 明确问题
Q:问的是杭州每年奶茶店的规模大小，规模大小具体指的是什么？  
A:规模大小指的是奶茶店的销售额大小  
Q:奶茶店的销售额是指仅仅销售奶茶的收入，还是包括奶茶店里别的饮料和面包等食品？  
A:奶茶店的销售额指的是所有饮品（不统计面包这类食品）  

#### 2. 分析是需求端问题还是供给端问题，或者两个角度都不是

这个问题问的是杭州每年奶茶店的规模，是一个地域的市场规模，这类问题一般可从需求端（消费者）切入，因为杭州常住人口是一个可知的数字。初步判定可从需求端出发。

#### 3. 问题拆解

**列公式**  
* 杭州每年奶茶店的规模大小=杭州常住人口* 渗透率* 50* 饮品单价* 每人每周续购杯数

从需求端将未知问题拆解成元素后，我们发现：

* 杭州常住人口数是已知的，这属于常识，目前是1000万左右。


* 渗透率指的是有多少比例的人会选择喝奶茶，这个比例需要我们估算。估算的时候要避免改变数值真实范围，不能估算的太离谱。

这里主要是考察**边界**问题，我们在回答的时候可以说通过样本估算。比如我随机选择100位朋友，看100位朋友中有多少人是符合条件的，从而估算出渗透率。

这里还有一个关键问题，不同年龄段的人喝奶茶的频率是不一样的。根据生活经验，年轻人喝奶茶次数会比中年人喝老年人高，所以我们可以通过**MECE**法则将杭州常住人口分为小孩、年轻人、中年人和老年人，计算公式依然没有变，最终相加各类型的规模大小即可。

* 每人每周续购杯数：解决办法同上：指的是一年约有52周，是已知

* 数饮品单价： 根据我们的生活常识，蜜雪冰城的奶茶均价8元，喜茶的奶茶均价在30元一杯。所以饮品单价我们可取15元一杯。

#### 4. 计算

杭州每年奶茶店规模大小:（150*0.1*15*1*52）+（300*0.4*15*1.5*52）+（400*0.1*15*0.5*52）+（150*0.05*15*0.5*52)=170625万

估算出杭州每年奶茶店的规模大小约为17亿。